# Обзор методологии научно-исследовательских программ Имре Лакатоса
- Источник: [The Methodology of Scientific Research Programmes by Richard Harter](http://answersinscience.org/methodology.htm)

---

Имре Лакатос был одним из крупнейших современных философов науки. Его имя и работа часто противопоставляются Попперу, Куну и Фейерабенду. Его том I сборника статей рассматривает философию науки; том II содержит сборник статей по философии математики.

Том I состоит из введения и пяти статей. Введение, наука и психология были написаны в 1973 году и были получены через радио-эфир.

Статьи:

1. Фальсификация и методология научно-исследовательских программ
2. История науки и ее рациональная реконструкция
3. Поппер: демаркация и индукция
4. Почему исследовательская программа Коперника вытеснила Птолемея
5. Влияние Ньютона на научные стандарты

Весь этот сборник стоит внимательного чтения и перечитывания. Первая статья отражает основную позицию Лакатоса. В этом обзоре рассмотриваются введение и первая статья.

## Введение
Введение ставит вопрос: как мы отличаем о науку от псевдонауки? Оно начинается с обзора предлагаемых ответов и проблем с этими ответами. Некоторые философы провели эту черту, сказав **утверждение представляет собой знание, если достаточно много людей достаточно сильно верят в него** Должно быть ясно, что это не будет правильной границей для разграничения научных знаний. Затем Лакатос цитирует Юма:

> Если мы возьмем в руки любой том богословия или схоластической метафизики, например; давайте спросим, ​​содержит ли оно какие-либо абстрактные рассуждения о количестве или числе? Нет. Есть ли в нем какие-либо экспериментальные рассуждения о материи и существовании? Нет. Сожгите его. Ибо он может содержать только софистику и заблуждения. [Р2]

Это звучит очень хорошо, пока не спросите, какова природа этого **экспериментального рассуждения**. Лакатос продолжает:

> Но что такое **экспериментальное рассуждение**? Если мы посмотрим на обширную литературу о колдовстве семнадцатого века, она полна сообщений о тщательных наблюдениях и присяжных свидетельствах - даже о экспериментах. Глэнвилл, философ палаты раннего Королевского общества, рассматривал колдовство как парадигму экспериментальных рассуждений. Мы должны определить экспериментальные рассуждения, прежде чем мы начнем сжигание книги Юма.

> В научных рассуждениях теории сталкиваются с фактами; и одним из центральных условий научного рассуждения является то, что теории должны поддерживаться фактами. Но как именно факты могут поддерживать теорию? [Р2]

Один из первых ответов, одобренный Ньютоном, заключается в том, что кто-то доказывает теории, выведя их из фактов. Это легко увидеть невозможным; вообще говоря, нельзя выводить общие законы из конечного числа фактов. Лакатос приписывает эту ложную веру в доказуемость тому, что люди следуют идеям, взятых из богословия, потому что богословие начинается с предположения определенного знания.

Предположение того, что доказуемость была достижимой, была подкреплена огромным успехом ньютоновской механики - ученые полагали, что Ньютон расшифровал окончательные законы Бога. Затем пришел Эйнштейн и доказуемость была признана миражем, вновь поднимая вопрос:

> Если все научные теории одинаково недоказуемы, что отличает научное знание от невежества, науки от псевдонауки? [Р3]

Один ответ двадцатого века была **индуктивная логика**, где теории должны были оцениваться по их математической вероятности удовлетворения имеющихся общих доказательств. Это звучит правдоподобно и имеет привлекательную особенность обеспечения измерения качества. Поппер, однако, утверждал, что математическая вероятность любой теории, независимо от количества доказательств, равна нулю. Поппер, в свою очередь, предложил **критерий фальсификации:**

Теория является **научной**, если кто-то готов заранее указать решающий эксперимент (или наблюдение), который может фальсифицировать его, и он псевдонаучен, если отказаться от определения такого **потенциального фальсификатора**. [p3] Другими словами, мы не можем доказать научные теории, но мы можем опровергнуть их. Псевдонаучная теория - это та, которая не допускает никаких опровержений.

Главная сложность с критерием Поппера заключается в том, что наука не работает именно так. Научные теории имеют упорство; теории не отбрасываются немедленно из-за фактов, которые противоречат им. Иногда строятся спасательные гипотезы; иногда аномалии просто игнорируются или отложены, чтобы их можно было рассмотреть позже. Довольно часто решающие эксперименты-опровержения наблюдаются только после этого факта.

Если Поппер был фальсифицирован, что тогда? Лакатос говорит, что Кун в свою очередь предполагает, что **научная революция - это просто иррациональное изменение в приверженности, что это религиозное превращение**. Это, на мой взгляд, вовсе не является правильной интерпретацией тезисов Куна, хотя Куна часто читают таким образом постмодернисты.

Лакатос предлагает теорию исследовательских программ. Он отмечает, что исследовательские программы являются единицей научных достижений, а не изолированными гипотезами. Исследовательская программа, как правило, представляет собой **твердое ядро**, **защитный пояс** вспомогательных гипотез и **эвристику, т.е. механизм решения проблем**. 

Таким образом, в ньютоновской программе законы движения и универсальный закон тяготения являются твердым ядром. Аномалии в движении планет рассматриваются с учетом факторов, которые могут повлиять на кажущееся движение, например, преломление света или существование доселе неизвестной планеты. Механизм решения проблем - обширная совокупность классической математической физики.

Исследовательские программы, научные или псевдонаучные, на любой стадии имеют как непереваренные аномалии, так и нерешенные проблемы. **Все теории, в этом смысле, рождаются опровергнутыми и умирают опровергнуты.** Лакатос затем задает вопрос:

> Но как можно отличить научную или прогрессивную программу от псевдонаучной или вырождающейся? [p5]

Выявление **научных и прогрессивных** и **псевдонаучных и вырождающихся**. Он продолжает и предлагает: **прогноз новых фактов** в качестве основного критерия для разграничения прогрессивных и вырождающихся исследовательских программ.

> Таким образом, в прогрессивной исследовательской программе теория ведет к открытию доселе неизвестных новых фактов. Однако в дегенеративных программах теории сфабрикованы только для того, чтобы учесть известные факты. Например, марксизм - когда-либо он предсказывал ошеломляющий новый факт? Никогда. [P5]

Стоить заметить, что несмотря на то что Лакатос хорошо вел рассуждение, вплоть до его риторического вопроса о марксизме. Он последовал за этим списком неудачных предсказаний марксистской теории. В действительности, однако, Маркс опубликовал ряд новых предсказаний. Таким образом, марксистская теория предсказала (и в то время это было далеко не очевидно) консолидацию и слияние крупных фирм и все более судорожный цикл бумов и депрессий - капитализм следовал предсказаниям марксистской теории вплоть до великой депрессии. Это не значит, что марксистская теория была правильной (он был, в конце концов, экономистом) или что марксистская исследовательская программа не выродилась; на самом деле, это произошло потому, что в корне не могло принимать во внимание реакцию индустриальных стран на экономические кризисы.

Точно также нельзя сказать, что лженауки не предсказывают новые факты, даже потрясающие природные факты. Например, Великовский предсказал, что Венера будет горячей и что Юпитер будет радиоисточником. Как бы то ни было, экстрасенсы психической горячей линии, как известно, время от времени делают потрясающе точные прогнозы.

Лакатос, как и многие философы науки, стремится сосредоточиться на физике, фокус, который, как правило, вводит в заблуждение. Одной из поразительных особенностей физики как науки является сокращение области рассматриваемых явлений. Это сокращение является стимулом для возможности точного прогнозирования.

## Фальсификация и методология научно-исследовательских программ
Эта статья устанавливает основную силу аргумента Лакатоса. Она начинается с наблюдения, что до двадцатого века и Эйнштейна **знания означали доказанные знания - доказанные силой интеллекта или доказательствами чувств.** В ответ на результаты Эйнштейна мнение о том, что научное знание - это доказанное знание в значительной степени было оставлено.

Затем Лакатос тратит несколько абзацев, противопоставляя Поппера и Куна, прежде чем перейти к систематике философских позиций.

### Джастификационизм (обосновывательный подход)
Согласно **обоснователям** научное знание состояло из доказанных    
утверждений. Лакатос различает классических интеллектуалов, которые признали мощные виды нелогическх доказательств, например, откровение и интуицию, и классическими эмпириками, которые признавали в качестве аксиом лишь жесткое ядро эмпирических **доказанных фактов**. Последнее обязательно дополняло классическую дедуктивную логику **индуктивной логикой**. В конечном итоге оправдательный подход не удался.

### Пробабилизм(неоджастификационизм) (вероятностный подход):
Этот подход рассматривает научные знания как **весьма вероятные, но не доказуемые**. Как отмечалось выше, Поппер установил (по словам Лакатоса), что это не работает. Было бы неплохо, если бы Лакатос сформулировал это утверждение - на обычном языке, говоря о более или менее вероятных гипотезах.

### Догматическая фальсификация:
В свою очередь Поппер ввел догматическую фальсификацию:

> Научная честность состоит в том, чтобы заранее предусмотреть такой эксперимент, что если результат противоречит теории, теория должна быть отброшена. [Р13]

Лакатос в какой-то мере утверждает, что догматическая фальсификация несостоятельна. Суть в том, что линия между **экспериментальным фактом** и **теорией** не является абсолютной. Лакатос также утверждает, что знание того, что является **фактом** и что такое **теория**, предполагает, что между ними существует естественная психологическая (перцептивная) граница. В свою очередь, это означает, что нужно быть в здравом уме, чтобы сделать различие. В его аргументе мне особенно понравилось:

> ... Действительно, все джастификационистские теории знания, которые признают смысл как источник знания, должны содержать психологию наблюдения... Все школы современного джастификационизма могут быть охарактеризованы конкретной психотерапией, с помощью которой они предлагают подготовить ум, чтобы получить благодать доказанной правды в ходе мистического опыта. [P15]

Независимо от трудностей обоснования знаний в чувствах существует методологическая проблема, которая является фатальной (и является центральной в лечении Лакатоса): предсказания и теория всегда допускают фразу **при прочих равных условиях**. Научные теории не охватывают все знания и целостность Вселенной; они ограничены применимостью.

Охватив Джастификационизм, неоджастификационизм и догматический фальсификационизм, Лакатос представляет блестящего рыцаря методологического фальсификационизма. Перед тем, как рыцарь выйдет на арену Лакатос сначала обход через заросли конвенционализма. Путь прослеживается через пары альтернатив, каждая пара представляется и одна выбирается для дальнейшего исследования.

### Первый вариант: пассивистские и активистские теории знаний
> **Пассивисты** считают, что истинное знание является отпечатком Природы на совершенно инертном уме: умственная деятельность может только привести к смещению и искажению. Самой влиятельной пассивистской школой является классовый эмпиризм. **Активисты** считают, что мы не можем читать книгу природы, не интерпретируя ее в свете наших ожиданий или теорий. [Р20]

В качестве наблюдения наиболее влиятельными пассивистскими школами являются различные формы мистики (см. «Звездные войны»)

### Второй вариант: консервативные против революционных активистских теорий
> **Консервативные активисты** считают, что мы рождены с нашими основными ожиданиями; с ними мы превращаем мир в **наш мир**, но должны жить вечно в тюрьме нашего мира ... Но **революционные активисты** считают, что концептуальные рамки могут быть разработаны и заменены новыми, лучшими; именно мы создаем наши **тюрьмы**, и мы также можем критически их уничтожить. [Р20]

Лакатос приводит Канта и кантианцев как консервативных активистов, а в сноске также Гегеля. Лакатос говорит, что Уэвелл, Пуанкаре, Мийо и Ле Рой открыли дверь революционным активистам, которые теперь, по-видимому, приобретают ярлык **конвенционализм**.

### Третий вариант: Консервативный против революционного конвенционализма
Консервативные конвенционалисты считают, что существует стандартная последовательность этапов. Первый этап - это период, в котором теории разрабатываются методом проб и ошибок. Второй этап - это индуктивные эпохи, в которых наилучшие теории **доказаны** априорными соображениями. Третий этап - кумулятивное развитие вспомогательных теорий. Результатом является то, что хорошо зарекомендовавшие себя теории должны быть доказаны методологическим решением и не подлежат опровержению.

Революционные конвенционалисты, с другой стороны, считают, что теории не являются постоянными тюрьмами и всегда потенциально разрушаемы.

### Четвертый вариант: симплицизм и методологический фальсификационизм
Лакатос выделяет две конкурирующие школы революционного конвенционализма, симплицизм Дюгема и методологический фальсификационизм Поппера. Суть симплицизма состоит в том, что предпочтительнее более простая (более элегантная) теория; он подвергается возражению, что критерий является очень субъективным и подвержен влиянию меняющейся моды.

Теперь мы пришли к методологическому фальсификационизму Поппера, который Лакатос продолжает исследовать более подробно.

Мы можем начать с понятия **беспроблемного фонового знания**. Научные знания формируют сеть теории и наблюдения, которая со временем уточняется и уточняется. Все теории и наблюдения открыты для вопросов и проблем; никто не воспринимается как абсолютно определенный. Это тестирование проводится в контексте других научных знаний, которое временно считается беспроблемным.

Различие между догматическим и методологическим фальсификационизмом заключается в том, что первый рассматривает эксперимент и наблюдение как абсолютное (истинное), тогда как последнее рассматривает их как временные. В **методологическом** фальсификационнизме теории отмечаются как отклоненные, т.е. классифицированные как ненаучные; В **догматическом** фальсификационизме они отмечены как фальсифицированные. Другими словами, переход от догматической к методологической фальсификации - это переход от истины к допустимости. Фальсификация отказывается от понятия истины как таковой и использует более слабое понятие **не известное как ложное**. Методологическая фальсификация, в свою очередь, заменяет **ложь** на **отвергнуто**.

### Пятый вариант: наивный и сложный методологический фальсификационизм.
Основное различие здесь заключается в том, что наивный методологический фальсификационизм отвергает теории, тогда как сложный (англ. *sophisticated* / изощренный) методологический фальсификационизм заменяет. (**МФ** в дальнейшем будет выступать за методологический фальсификационизм.) В наивном МФ теории отвергаются, когда они **фальсифицируются**; в сложном МФ теории заменяются более совершенными теориями.

Трудность с фальсификацией заключается в том, что **фальсифицированная** теория всегда может быть спасена вспомогательными гипотезами. в наивном МФ решение о фальсификации принимает решение о принятии гипотезы спасения. Другими словами, должно быть принято решение о том, является ли фальсифицирующие данные **аномалией** и временно игнорируются или являются **критическим экспериментом.**

В сложной МФ теория замещения должна соответствовать двум критериям приемлемости. Во-первых, он должен иметь дополнительный эмпирический контент, т.е. Он должен привести к открытию новых фактов. Во-вторых, часть этого избыточного содержимого должна быть проверена. Кроме того, он должен объяснить предыдущий успех теории, которую он заменяет.

> Вопреки наивному фальсификационизму ни один эксперимент, экспериментальный отчет, заявление о наблюдении или хорошо подтвержденная гипотеза фальсификации низкого уровня не могут привести к фальсификации. Фальсификации до появления лучшей теории нет. [Р35]

Лакатос характеризует ситуацию **фальсификации** как необходимость в плюралистической модели. Ситуация не связана с теорией и фактами, а скорее между **интерпретационными** теориями и **объяснительными** теориями.

Таким образом, сложный МФ приводит к концепции серии теорий, каждая из которых улучшает ее предшественников. Опровержения всегда относительны. То есть Опровержения являются доказательством, которое служит опровержением заменяемой теории и подтверждением доказательств теории замещения.

Далее формирование этих теорий происходит в контексте исследовательских программ.

У исследовательской программы будет отрицательная и положительная **эвристика** (механизм решения проблем), связанная с ней.

**Отрицательная эвристика** запрещает ученым подвергать сомнению или критиковать **твердое ядро** исследовательской программы. Аномалии и контр-примеры не принимаются, как опровергающие твердое ядро, не считаются смертельными. Вместо этого ядро спасается вспомогательными гипотезами. Программа остается прогрессивной, пока она продолжает увеличивать эмпирический контент.

**Положительная эвристика** - это исследовательская стратегия программы - головоломки, которые нужно решить, модели, которые должны быть построены, вопросы, подлежащие исследованию, - короче говоря, **нормальная наука** Куна. Лакатос подчеркивает, что методология исследовательских программ приводит к относительной автономии теоретической науки.

Лакатос ставит вопрос: как умирают программы исследований? Являются ли их объективные критерии причиной смерти или они просто умирают вследствие изменения научной моды?

Его ответ заключается в том, что программы устраняются, когда превосходящие программы вытесняют их. Это, по его мнению, разумная причина их смерти. Если программа перестает быть прогрессивной, т.е. Она больше не генерирует теории, не имеющие эмпирического содержания, то она остается частью тела науки.

Примечание: программы действительно терпят неудачу из-за **социальных** причин.

В соревновании между программами птенцы получают свободу действий. Новые программы (которые постоянно запускаются и, как правило, заброшены) получают шанс установить, для чего они хороши. Настоящая конкуренция - это программы, начинающиеся с разных аспектов предметной области и посягающие друг на друга. Там, где программы конфиликтуют, эксперимент может решить что есть правда; но, опять же, он может и не решить.

Лакатос говорит, что есть два типа решающих экспериментов - те, которые решают **между теориями** в рамках исследовательской программы и теми, которые решают **между исследовательскими программами**. Первые являются частью обычного процесса научного исследования.

Лакатос считает, что решающие эксперименты - те, которые устанавливают одну программу над другой - редко вовремя признаются решающими. Более того, эксперименты, которые должны были быть решающими, часто бывают не такими. Существенная трудность заключается в том, что только после того, как конфликт был разрешен, можно понять, что означал эксперимент. В рамках каждой исследовательской программы предполагаемый решающий эксперимент интерпретируется по-разному.

`+++ STOPPED HERE +++`

Примечательно, что Лакатос унижает Куна и в настоящее время представляет его правильно (или благоприятно). Таким образом, в разделе критических экспериментов мы имеем:

It is notable that Lakatos disparages Kuhn and in nowise represents him correctly (or favorably). Thus in the section on crucial experiments we have: 

> One must never allow a research programme to become a weltanschauung, or a sort of scientific rigor, setting itself up as arbiter between explanation and non-explanation, as mathematical rigor sets itself up as arbiter between proof and non-proof. Unfortunately this is the position which Kuhn tends to advocate: indeed, what he calls **normal science** is nothing but a research program that has achieved monopoly. But, as a matter of fact, research programmes have achieved complete monopoly only rarely and then only for relatively short periods, in spite of the efforts of some Cartesians, Newtonians and Bohrians. *The history of science has been and ought to be a history of competing research programmes (or, if you wish, **paradigms**) but it has not been and must become a succession of periods of normal science: the sooner competition starts, the better for progress.* **Theoretical pluralism** is better than **theoretical monism**: on this point Popper and Feyerabend are right and Kuhn is wrong. [pp 68-69]

Now this is quite wrong. Kuhn's **normal science** is very much Lakatos's **positive heuristic**. It is the work that goes on within the context of a research programme as Lakatos grudgingly admits in a footnote [p91]. Kuhn does not advocate theoretical monism. One cannot equate paradigms and research programs although they are intimately related. Both Kuhn and Lakatos make the same mistake on behalf of their intellectual children, Kuhn for his paradigms, Lakatos for his research programs, which is to fail to recognize that they come in varied sizes, scope, and temporal duration. That is, effects due to these variations are not reflected in their discussions. 

In the conclusion Lakatos distinguishes between mature science, consisting of research programmes, and immature science which consists of **a mere patched up pattern of trial and error**. Mature science has **heuristic power**. 

The paper has quite a few examples - case studies - which illustrate his various arguments; they constitue much of the text. These are well worth reading carefully. The section, Kuhn vs Popper, might profitably have been omitted. 

## Remarks in commentary
In reviewing a major work such as this one looks not only at what is said but also what is not said - what themes, thoughts, and topics are absent. 

One of the striking omissions is a theory of scientific truth. There are fragments of a theory; that is what the progression through the theories of knowledge is about. It is a curious progression; we move through: 

> - True
> - Not yet falsified 
> - Not currently admitted to be falsified

In what sense, then, does scientific knowledge have any truth content at all? In what sense, then, can it even be said to be knowledge? The answer, perhaps, lies in the notion of verisimilitude. Verisimilitude is, however, a notion with serious problems. Lakatos wrestles with the problem here and there, mostly in the footnotes, but comes to no resolution or even serious treatment. In practice discarded theories of scientific truth appear as **unproblematic background knowledge**. 

A second omission is the omission of everything except astronomy and physics. One might well ask whether his structure applies to anything except physics (notoriously considered the hard, mature science.) Perhaps it does; perhaps it does not; he does not begin to consider the question. 

A third omission is that the question raised in the introduction, **What is the difference between science and pseudoscience** is never actually answered. The main paper [written earlier] distinguishes between mature and immature science and between progressive and degenerating research programmes. The introduction [written later] names various pseudosciences, e.g. Marxism, but **demolishes** it as having a degenerate research programme. In **Real** science, however, a degenerate research programme lives on as long as nothing better has come along. 

The depiction of research programmes and the march of theories is rather schematic and doesn't accord well with actual practice. Thus: 

- In actual research at the forefront of a discipline there is seldom a **current best** theory; instead there is a plethora of competing theories. 
- Research programs usually die as a result of social changes. 
- Lakatos ignores the interrelationship between theory programmes and experimental programmes, and the essential tension that exists there. My impression is that philsophers tend to privelege theory over experiment.

My impression, over all, is that he is engaged in a sociological analysis of how the process of science actually works (and doing a much better job of it than the **science studies** folks do, I might add.) It is not the entirety of science and it is not the entirety of the process. 

He doesn't really come to terms, in my opinion, with why science works. This need not be counted as fault - it is not the question he was engaged in answering. 
