# Процесс ценообразования
Основная задача ценовой политики - найти оптимальную цену товара.

1. Цели ценообразования
  - позиционирование товара на рынке
  - обеспечение выживаемости
  - максимизация текущей прибыли
  - завоевание лидерства по показателям доли рынка. В качестве целевого параметра задается определенная доля рынка. Фирмы верят, что компания, которой принадлежит самая большая доля рынка, будет иметь самые низкие издержки и самую высокую долговременную прибыль. Эта компания идет на максимально возможное снижение цен.
  - завоевание лидерства по показателям качества товара.

2. Определение спроса на товар
3. Оценка издержек
постоянные, переменные
4. Анализ цен конкурентов
5. Выбор метода ценообразования
  - средние издержки + планируемая прибыль
  - на основе безубыточности
  - на основе ощущаемой ценности/полезности товара
  - на основе цен конкурентов

# Cтратегии ценообразования
1. стратегия снятия сливок (очень высокие сливки). Нужно юзать
  - когда сущ. высокий спрос на товар.
  - Если фирма престижная, известная.
  - Высокая цена соответствует высокому качеству
2. Установление низких цен на товар. Юзать, если
  - низкая цена расширяет рынок сбыта
  - при росте объемов производства издержки снижаются
  - если низкая цена отпугивает конкурентов
3. Ценообразование в рамках товарного ассортимента. Восстанавливаются разные дифференцируемые цены на разные модели
4. Ценообразование по географич. признаку. Предполагает разные цены для разных частей страны.
5. Ценообразование со скидками и зачетами. Скидки могут устанавливаться
  - за объем покупаемого товара
  - за платеж наличными
  - сезонные скидки

# Стратегии дискриминационных цен
Дискр. ценообразование - это продажа товаров/услуг по разным ценам вне зависимости от издержек. Осуществляется в разных формах.

1. В зав-ти от сегмента покупателя (школьникам, пенсионерам дешевле)
2. Дискр. ценообразование с учетом места нахождения (в кино цена зависит от кресла / ряда)
3. С учетом времени суток (днем дороже чем ночью интернет / свет)
4. По психологическому принципу. Основано на том, что при определении цены учитывается не только экономические, но и психологические факторы.
