# Java Lecture 1
- примитивы передаются только по значению (**создаются копии**, на фактическом значении никак не отразится) Массив это ссылка
- объекты - по ссылке (в куче) Передаются сами классы. Когда создаешь объект `MyClass x = new MyClass();`, то в куче выделяется место и ссылка на эту область памяти и хранится в переменной `x`. **Сами ссылки передаются по значению**
- массивы передаются по ссылке. 
- делать короче `return` всегда в методах
- создание объекта когда пишешь `new` - JVM выделяет под него место в куче. - Нет деструкторов, JVM сама удаляет (сборщик мусора / GC). 
- Объекты на которые никто не ссылается - сборщик мусора помечает их как "можно удалить" (но не факт что он будет удаляться).
- если памяти хватает, то GC особо ниче не удаляет


Все передается по значению?????

```java
void a(int x) {

}

int p = 1
a(p);

```

## OOP
Данные неразрывно связаны с методами, которые их обрабатывают.

- классы заканчивающиеся на `*er` considered bad.
- доступ к полям - всегда через `get/set` И никак иначе. Все поля `private`
- статиков особо много не делать
- все наследуется от класса `Object`
- Есть `int` а есть `Integer`
- Описывать метод `toString()` - юзается в чтобы сохранять инфу логах. На каком объекте вылетел exception. 

## Packages
- пакет - по сути просто папка
- под каждый класс свой файл. (в большинстве случаев).
- модификатор доступа default - поля видимы внутри пакета (папки)
- есть пакет по умолчанию (deafault) (не надо так делать) Каждый класс в своей папке



Не сравнивать объекты через `==`. Никогда. Это только для примитивов. Объекты сравниваются через `equals()` Его нужно всегда самому переопределять.

если по equals классы равны то hash совпадает
