# Lecture 3
В витой паре можно одновременно подаваить. Если рядом еще одна витая пара то там помехи друг на друга возникают (наводки). Они свиты - это уменьшает наводку. + сигнал дифференциальный (??) - потом вычитается. (сложно)

через 1-2км -  мощность сигнала затухает примерно в 1000 раз  

---

Есть лазерные передатчики (на 20-30 км долбят). Можно увидеть на крышах домов, c виду как камеры, только больше (70 см). 

---

Есть звуковые на подлодках, очень низкие частоты и очень низкая скорость.

---

радио  - wifi, gsm

---

## Optic cables
ослабление сигнала очень мало
- MMF - 1-2km
- SMF - больше, они дороже в 3-5 раз

тут терабитные скорости уже (на проводах таких скоростей физически невозможно добиться) Был рекорд 101 терабит / в сек (NEC, 2011 год)

В SMF - есть разные диапазоны длин волн/частот и соответсенно есть разное оборудование для разных диапазонов. Не как для витой пары типа все роутеры поддерживают.

- Чтобы ц кабеля совместить - есть спец оправы, типа просто очень точно совмещаеш 2 кабеля.
    - Часто в формате BNC
    - BNC - нужно поворачивать

- можно увидеть на зданиях - типа скрученные провода в муфте

---

Чем более шиирокий частотный диапазон тем больше скорость передача данных.

---

## Telecom hardware
- active - питается от сети, преобразует сигнал. Например router/switch.
- passive - нет питания, нет преобразования. Например розетка RJ-45. Просто набор контактов. Переходники. Патч панели (не напрямую к роутеру / свитчу подключаешься, а через прослойку. Сделано для того чтобы роутер можно было по фасту менять). Есть свои законы / топология / как проложить кабельную инфраструктуру.
- virtual - когда оборудование реализовано в программах. Например есть в любой ОС - есть программная реализация коммутатора. Нужно 2 интернет входа в компьютер. И там программно можно сделать. Также как и в железном свитче получается.

Девайс который работает только на физ уровне, ничего не знает о пакетах. Не проверяет заголовки итд., просто передает двльше / делает свою работу. 

---
