# Lecture 5
- размер пакета может различаться от уровня к уровню может различаться
- так что один пакет может разбиваться на несколько более мелких
- максимальный размер ethernet пакета 
- ~по дефолту размер frame - 1472 байта
- на каждом уровне есть заголовок пакета
- мультиплексирование движение от приложений до физического уровня (обрастает заголовками)
- демультеплексирование движение с физич уровня к уровням приложений
- osi protocols - google images

## functional profiles (stacks)
## IP routing (3 уровень)
- доставка пакета между хостами (в сети)
- адресация
- начнем с v4 (32 разряда)
- роутер - устройство IP уровня. Ищет оптимальные пути для пакетов
- есть классы IPv4 сетей - google images
- net mask google  (отделяет в айпишнике  адрес сети от адреса хоста) единицы маски - сеть; нули - адрес хоста
- можно еще разбивать на подсети. Типа выбирая маску можно варьировать количество подсетей и количество хостов в каждой подсети. Количество хостов с точностью до степени двойки. Минимальное количество хостов в подсети - 4. Потому что есть 2 служебных адреса broadcast and multicast. (самое малое и самое большое значение). Broadcast - слежебные сообщения?
    - сколько сетей столько и broadcast адресов (directed broadcast) (достигнет только тех кто в твоей сети)
    - 255.255.255.255 - local broadcast - достигает всех в сегменте (физически соеденины но в разных сетях )
- 10.0.0.0/30 маска состоит из 30 единиц
- есть калькуляторы масок
- нули типа неопределены, а единицы типа резервируют

---

- класс А (`127.*`) взаимодействие по ip внутри компьютера (для OS) / webservers, virtualisation
- Это петлевые адреса / loopback допустим `127.0.01`
- всякие XAMP юзают его / react аля `localhost:3000`
- 0.0.0.0 (сеть с максимальным размером / охватывает все адреса)

---

все айпишники делятся на:
- public (белые) (эти уже провайдерами забиты и их нужно регать чтобы юзать) . На них есть маршруты
- private (на сленге) (их можно юзать для своих частных нужд). На них нет маршрутов

---

APIPA / Zero Configuration - автоматическое назначение частных ip адресов. Когда компу не задаешь статически - то они сами устанавливают себе адреса путем случайной генерации и проверяют, если не занято то берут себе и работают. Типа подключил и все само заработало без настройки

в IPv6 типа это по дефлоту, там все так само делается

---
