# Practice 1
- вместо packet tracer - есть эмуляция реальных устройств. `Dynamips GNS3` Это будет можно юзать реальные apiшки, а не бутафорию из packet tracer

---

Есть несколько уровней of switches: 

1. Access - самый низкий, к нему подключаются компы / конечные устройства
2. Distribution - масштаб предприятия
3. Core - еще выше

---

Есть broadcast циклы / затопление / шторм. Сеть падает. Специальные switches могут вывезти эту проблему. Поддерживают handle циклов. В 3-4 раза дороже.

---

`ping -t <ip>` - бесконечный пинг

---

Можно пошаговый режим юзать в PT -по надатию на кнопку
Справа внизу

---

- Доступ к устройствам cisco - через cli.
- кликаешь на свитч > CLI
- `?` - справка
- режим exec можно сменить на суперпользователя: `enable` Появляется `#`
- режим конфигурации `configure t` (через терминал а не через файл)
- есть автокомплит по tab
- `interface vlan 1` - режим конфигурации интерфейса vlan 1
- `ip address 10.0.0.100 255.0.0.0` - поставить ip на vlan
- `exit` - выйти из режима
- `dir` (не `ls`) - там лежит файл операционной системы `*.bin`
---

- можно сделать backup на switch
- `copy flash tftp`
- копируешь имя файла, айпишник, имя копии

---

- по идее свитчи не должны знать о ip. Но когда вы хотите управлять с него - то нужно ставить (сложно) Виртуальный интерфейс (vlan)

---

У cisco юзается OS: IOS

---

Workflow:
Меняем конфиг роутера, потом сохраняем в NVRAM (non volatile - энерго независимая), перезагружаемся

- dir nv
- copy running-config startup-config 
- copy startup-config tftp - сохранить на remote server
- reload - перезагрузка

---
